Yo te voy a pedir
Sí, sí.
Te voy a pedir, Alexandra, que vos me
vayas marcando el tiempo.
Ya,
ya. A ver, la señal sería que enciendo
yo mi pantalla. Cuando veas que yo la
enciendo,
ya este estaría faltando ya unos 5
minutos para los 15.
Listo, empezamos ya.
Muy bien, vamos a empezar.
Muy buenas tardes con todos y todas.
Bienvenidos a la conferencia habitual
que tenemos prevista para el día de hoy.
Esta esta actividad, esta conferencia
internacional de mecanismos de
resolución de conflictos y cultura y
paz, gestión y resolución de conflictos
con personas adultas mayores, que es la
temática que está prevista para el día
de hoy.
la actividad, como les digo, que hemos
considerado ofrecer con un excelente
ponente que ahora vamos a hacer
referencia, el Dr. Juan Lisupovic.
Y eh bueno, muchas eh muchas muy buenas
tardes con todos, público en general.
Eh, reciban un cordial saludo del
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos a través del Centro de Estudios
Justicia de Derechos Humanos y de la
Escuela Nacional de Conciliación
Extrajudicial. Y reciban un cordial
saludo del Dr. César Luis Correa Zúñiga,
que es director del Centro de Estudios
en Justicia y Derechos Humanos, quienes
tiende sus saludos cordiales a todos
quienes participan en esta oportunidad,
en especial a nuestro querido ponente,
el Dr. Juan Luis Jakubovic. y eh bueno,
todos quienes son consideradores y
gestores de conflictos que siempre nos
acompañan en estas actividades
realizadas los días. Eh, para mí es muy
grato darles la bienvenida a esta
actividad que se convierte pues en un
espacio de formación permanente que
estaba orientado a fortalecer las
capacidades de los conciliadores
extrajudiciales, de los operadores de
sistema conciliatorio, de servidores
públicos, de gestores de conflictos y de
la ciudadanía en general. Eh,
comprometidos todos ellos en la
construcción de una sociedad más
dialogante, inclusiva y pacífica.
Actualmente nuestras sociedades pues
enfrentan un sinnero de desafíos que
están derivados pues del progresivo
envejecimiento de la población.
Esta realidad nos invita pues a
reflexionar sobre la necesidad de de
desarrollar
eh respuestas institucionales que
garanticen la protección de los
derechos, la dignidad y la autonomía de
las personas adultas mayores.
y vemos que se presentan pues conflictos
familiares, conflictos patrimoniales,
comunitarios o conflictos que están
relacionados con el acceso a servicios
que requieren ser abertados con suma
sensibilidad, con conocimiento
especializado y sobre todo con un
profundo compromiso con los derechos
humanos. En este contexto es que eh los
mecanismos adecuados de resolución de
conflictos se constituyen en
herramientas eficaces, fundamentales
para poder promover el diálogo, para
poder prevenir la escalada de las
controversias y eh orientarnos a
construir acuerdos sostenibles. En este
caso, pues la conciliación, la
mediación, la negociación y demás medios
adecuados de carácter colaborativo
permite atender los conflictos desde una
perspectiva humanista,
favoreciendo pues el entendimiento mutuo
y fortaleciendo la competencia pacífica.
En ese sentido es que esa esta
conferencia tiene el propósito de
fortalecer las competencias de los
participantes mediante este intercambio
de experiencias, en este caso
internacionales,
porque eh tenemos
a nosotros, a mí me honra especialmente
contar con la participación de nuestro
ponente de carácter internacional, el
doctor Juan Luis
Jakubovi.
destacada [carraspeo]
especialista de la República Argentina
que tiene una amplia trayectoria en
mediación, en resolución de conflictos,
en la formación de mediadores, en la
gestión de conflictos vinculados con
personas adultas.
su experiencia, su vasta experiencia
académica profesional que ha
desarrollado durante varias décadas en
instituciones públicas, universidades,
organismos internacionales, nos va a
enriquecer de manera significativa
este espacio que nosotros hemos generado
de entendimiento, de aprendizaje, de
reflexión y a nombre del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos Expresamos
nuestro más sincero agradecimiento a
nuestro ponente internacional de la
hermana de la hermana República de
Argentina por aceptar y compartir
generosamente sus conocimientos y
experiencias con todos nosotros.
Agradecemos la participación de cada uno
de ustedes, su participación. A nosotros
nos demuestra siempre el compromiso por
el fortalecimiento de su de su desempeño
en aras de eh buscar generar una
justicia más accesible, más cercana a
las personas y orientadas a la solución
pacífica de conflictos. De hecho, estoy
convencida, como siempre lo digo, de que
este espacio de capacitación, de
adquisición de conocimientos, va a
contribuir
especialmente a que ustedes pues sean
cada día mejores operadores, más
preparados y que estoy segura que esta
actividad el día de hoy va a responder a
esas necesidades que nosotros tenemos
durante la práctica y de esa manera
vamos a promover la convivencia que esté
basada en el respeto, en la discusión y
el diálogo. Entonces, bienvenidos,
muchas gracias a esta actividad
académica.
Ahora me toca presentar a nuestro
querido ponente,
el doctor Juan Luis Jakubovic.
Ahora creo que ya lo dije mejor,
es el hermano
de Argentina.
Juan, Juan,
Juan, Juan.
Eh eh del hermano país de Argentina es
educador, es abogado, egresado de la
Universidad de Buenos Aires, es
mediador, es mediador familiar, es
mediador comunitario, es formador de
formadores
certificado pero el Ministerio de
Justicia de Argentina, es mediador
escolar,
es conciliador de consumo del Ministerio
de la Producción Argentina,
es docente.
docente para el Ministerio de Justicia,
para la Universidad Nacional de Matanza,
para la Universidad Nacional de Loma de
Zamora, del Centro de Fortalecimiento
Institucional de la Defensoría del
Pueblo de Cava, de la Defensoría de la
Tercera Edad, de la Universidad de
Maimónides, docente universitario de la
ABA, de la Asociación de Magistrados de
la Matanza, de la Asociación de
Psicólogos Forenses, del Colegio de
Abogados de la Pampa, del Colegio de
Abogados de Salta, del Colegio de
Abogados de Entre Ríos, de la Cámara de
comercio, Argentina de Comercio y de
otras instituciones del país y del
exterior. Además, es investigador en
cuestiones de género en las
organizaciones con trabajos presentados
en congresos internacionales.
Imagínense la talla de ponente que
tenemos el día de hoy, de verdad,
y además su calidad
de persona, su calidad humana, su
sencillez que lo caracteriza, de verdad,
a mí me tiene muy contenta y y ya y
sorprendida también, de verdad, porque
de verdad es es todo un un ponente a
resaltar. Muchísimas gracias, doctor. Y
bueno, Juan, todo tuyo. Tu
bueno,
tuico, [carraspeo]
espera. [risas]
Bueno, Alejandra, muchas gracias. Eh,
has hecho la presentación de un
argentino. ¿Qué te voy a decir?
Eh, ¿para qué vamos a andar con
pequeñeces?
Eh,
bien, estoy eh gratamente
sorprendido y asombrado por la cantidad
de participantes que se han inscrito,
eh, que espero que no se hayan
equivocado, ¿no? Eh, [resoplido]
porque ¿por qué digo gratamente
sorprendido? Porque la verdad es que
esta temática de las personas mayores
y
los procesos mediativos, como les voy a
plantear
eh en el transcurso de esta tarde, eh es
un tema eh que siempre ha generado mucha
resistencia, por lo menos acá en la
Argentina, ¿no?
Hay una una cuestión cultural
que es
la de intentar invisibilizar a los
mayores,
e
excepto cuando hay que vender cremas
faciales para antige, para rejuvenecer o
para no envejecer
o suplementos vitamínicos
o vender un seguro de vida. Entonces ahí
sí eh en general los mayores eh
aparecemos
en el colectivo
eh como parte de un mecanismo comercial,
pero en todos los demás aspectos, en
realidad el mayor trata de ser
invisibilizado,
porque por lo menos acá en nuestra
cultura
eh lo que vale es el que produce y el
que produce generalmente es el joven y
los mayores ya parece que entramos en
una categoría de improductivos.
Entonces, este es un esquema cultural
fuertemente instalado acá, que tiene una
gran incidencia
en las problemáticas de los mayores en
los contextos familiares.
Ya no hablamos de los mayores en los
contextos sociales, económicos,
que obligarían a charlar de eh un
tener una conversación aparte de esta.
Eh, pero como son los contextos en los
que vivimos, no vamos a poder dejar de
eh señalar la incidencia que tiene.
Entonces,
general,
como buen porteño y argentino, me
autorreferencio
para decir cómo llegué yo a esta
problemática,
cómo me llegué cómo cómo llegué yo a
plantear la necesidad de una metodología
específica de trabajo.
Es decir, yo inicié mi formación
como mediador trabajando en el espacio
de la mediación escolar porque entendía
y continúa entendiendo
que la mediación es un proceso
pedagógico
y estaba y estoy todavía convencido
de que la mediación en las instancias
eh de la niñez son una herramienta
fundamental
para evitar
la conflictiva violencia en las escuelas
y en general en las instituciones
escolares.
Te recordaba, Alexandra, antes de que
entraran los invitados,
que apenas yo me recibí de maestro,
fui de viaje de egresados a a tu país, a
Perú, y ahí estuve casi dos meses en
Cuzco y viviendo en en una escuela
normal, ¿no? una escuela de formación de
maestros,
eh con lo cual me permitió conocer eh
parte de la cultura de ustedes
y comprender algunas cosas que luego me
iban a ser útiles, como la existencia de
un sistema de mediación o conciliación,
tal vez no profesional,
pero que respondía a una cultura
antiquísima de la que yo desconocía.
eh
y eh que en vuestro país ya había
personas eh pedagogos
eh que pensaban en una metodología de
trabajo, de educación con los chicos, eh
que implicara un proceso integrativo
de respeto a las culturas originales, al
idioma
y a partir de ahí construir una
nacionalidad con respeto.
Eh, esto lo aprendí siendo muy
jovencito, lo viví en tu país y no podía
dejar de reconocerlo en este momento.
Han pasado eso muchísimos años y bueno y
este encuentro hoy me permitió
volver a esa historia e que es lo que
hacemos frecuentemente los mayores.
Eh,
entonces
eh a mí me interesaría en primer lugar
plantearles esto como un desafío.
pensar si [resoplido]
los mayores requieren una metodología de
mediación especial o distinta tal vez a
la metodología de abordaje de los
conflictos
eh que ustedes habitualmente utilizan.
En segundo lugar, [carraspeo]
tratar de comprender o de vislumbrar
si los mayores
tienen conflictos que les son propios
o no.
Eh, y por último ver la incidencia en el
sistema familiar de los conflictos con
los mayores para empezar a comprender
que debemos diseñar una metodología de
trabajo
eh que sea integrativa y que opere en el
sistema familiar.
Eh,
yo adhiero a la teoría de los sistemas y
adhiero a los análisis de los conflictos
en todos los sistemas familiares,
subsistemas y los subsistemas
eh que todos los miembros de una familia
integren. Por lo tanto,
creo firmemente que la intervención en
un sistema trae aparejado una dinámica
de interacciones en los demás
subsistemas.
Eh, [carraspeo]
les anticipo esto porque, bueno, eh, acá
en la Argentina tenemos una un sistema
eh de mediación que es básicamente una
mediación prejudicial
reglada por una ley nacional de
mediación
que desde el año 1996
está vigente y es obligatoria.
Es decir, prácticamente todas las
temáticas prejudiciales
pasan por una instancia de mediación.
Esto que al principio estaba mal visto
porque parecía que resultaba
contradictorio con el principio de la
voluntariedad en la participación
de un proceso de eh
de resolución de conflictos o de
abordaje de los conflictos.
Los argentinos le encontramos la vuelta
para decir [carraspeo] la mediación es
eh voluntaria,
pero la asistencia a la mediación es
obligatoria.
Una de estas cosas que creamos los
argentinos para poder
continuar y luego de 30 años de
ejercicio, creo que fue una decisión
correcta de todos los que fuimos un
poquito fundadores, impulsores de la
mediación.
Eh, en la Argentina existe
lo que es la mediación prejudicial
patrimonial y la familiar.
Y luego existe lo que se llama mediación
comunitaria, que [carraspeo]
es la que aborda todo aquello que no sea
perjudicial.
Pero la temática
del de la persona mayor eh no tiene un
marco jurídico específico de abordar.
Es decir, el mayor como el niño está
metido en el círculo familiar y ahí hay
que arreglarse.
Eh, [carraspeo]
¿cómo es mi acercamiento a la
problemática de las mayores?
Bueno, por supuesto, yo no registraba el
paso del tiempo para mí, eh, por lo
tanto, tampoco registraba como
problemática el paso del tiempo para los
demás,
eh,
hasta que soy convocado en la Defensoría
de la Tercera Edad, en el que el
defensor del pueblo es una persona muy
amiga,
eh
me plantea que en esa defensoría que se
atienden las problemáticas de las
personas mayores, hay una cantidad de
conflictos
que él entendía que la justicia
no podía dar una respuesta
y [carraspeo] que rápidamente
estás conflictiva.
escalaban en eh en violencia.
Entonces,
[carraspeo] me
convoca para colaborar, para empezar a
eh ver la posibilidad de diseñar una
metodología
que evitara en lo posible la
intervención de el la justicia y que
pudiera obtener una resolución, una
mirada
eh especial destinada al mayor en el
contexto familiar.
Eh, y les digo que en este espacio,
en ese ámbito, luego de muchos años eh
de eh trabajo,
comprendí que
los conflictos o la problemática de los
mayores requerían una metodología de
trabajo adecuado
porque tenían tenían una cantidad de
componentes,
tenían una cantidad de eh vertientes
que obligaban a un diseño específico.
Si ustedes me permiten, voy a compartir
un PowerPoint que después voy a dejar a
disposición
de los organizadores de este evento para
que eh lo distribuyan entre ustedes. Y
es un aporte que pretendo dejarles para
que ustedes empiecen a pensar.
en un diseño propio de abordaje de esta
problemática
que responda eh a las características
culturales
de los mayores eh en vuestros lugares de
residencia.
Eh, siempre yo he sido
eh reacio a dar fórmulas
eh especialmente en
temas de mediación porque no soy un
titular de la verdad, eh, ni soy tampoco
el titular del saber. Yo considero que
el saber es una construcción
que hacemos entre todos y tiene una
dinámica de adaptación y de cambio que
les dan las personas y los contextos.
Así que eh un poco eh la idea eh que
conversamos con Alexandra era hoy
dejarles
eh un aporte, unas ideas, mi experiencia
de 32 años trabajando en esto para que
ustedes pudieran reflexionar
y empezar a pensar en eh el diseño o la
metodología que ustedes pueden aplicar a
sus espacios.
Eh, debo hacer una salvedad cuando yo
hablo de esta metodología,
me estoy refiriendo
a una metodología
destinada
a una población
mayor
eh [carraspeo] urbana.
Esta
es la conflictiva a la que yo me voy a
referir.
Y cuando hablo de una población mayor,
me corro un poco de las referencias
internacionales
que consideran mayor a la persona eh que
tiene más de 65 años.
Y eh yo extiendo esto a lo que hoy
denominaríamos
la generación silver o generación
plateada
o las personas muy mayores. Estoy
hablando de eh una generación que está
en los en 80 años o a partir de los 80
años. Y ahora van a ver por qué. ¿Por
qué hago esta diferenciación?
Entonces,
si [resoplido] a ustedes les parece
bien, voy a compartir
eh la pantalla
e
voy a ir pasando.
Entonces, eh
estos serían
[carraspeo]
eh
le pediría, si es posible al organizador
que me confirme si se ve bien este
PowerPoint, si les está llegando a
todos. Eh,
sí se ve.
Perfecto. Gracias, Alexandra. Gracias.
Entonces, digamos que vamos a pivotear
sobre estas tres problemáticas.
Eh eh cuáles serían los conflictos
propios de las personas mayores y sus
familias, qué características
tienen y con qué metodología.
Cuando yo digo los median, eh digo de
qué metodología utilizan para abordar
estos eh esto estas estas conflictivas.
[carraspeo]
Entonces, vamos a ver
eh cuáles son los más señalados
eh por los abogados argentinos
eh que son
de alguna forma los
receptores de estas problemáticas.
Entonces, los abogados argentinos
señalan
las cuestiones patrimoniales
derivadas del proceso sucesorio,
las cuestiones vinculadas
con consecuencias patrimoniales
o viceversa
y la continuidad de las empresas
familiares.
Pareciera ser que al ámbito jurídico
referido a personas mayores, estos son
los tres núcleos [carraspeo]
temáticos
eh que con mayor eh frecuencia
eh se presentan en los tribunales o en
el foro argentino.
E
antes de entrar eh en en el análisis de
estas temáticas,
las voy a
bajar
a una temática
más cotidiana.
¿Cuáles son los problemas
que nosotros recibemos
y que nos manifiestan los familiares?
En primer lugar, todos esos conflictos
relacionados con la individualidad del
adulto mayor.
Cuando
nos referimos a la individualidad del
adulto mayor, nos estamos refiriendo
[carraspeo] a la autonomía del adulto
mayor.
Las familias refieren que este familiar
ya no se encuentra en condiciones de
autogestionarse,
no se encuentra en condiciones de
administrarse.
se encuentra en condiciones de disponer
libremente
de su capacidad para determinar aspectos
patrimoniales
y de convivencia.
Esto es lo que te plantean las familias.
Eh, observamos que nuestro papá o
nuestro mamá o nuestra mamá eh
eh no
eh se confunde en el uso del dinero, en
la administración de su patrimonio o en
cosas más sencillas como la
administración
de los medicamentos.
Entonces esta individualidad del adulto
mayor se encuentra afectada, según se
expresan los familiares,
y requieren algún tipo de intervención
eh en la que los familiares entienden
que la capacidad de este individuo se
encuentra disminuida.
Eh, el otro aspecto
que nosotros con mucha frecuencia
escuchamos
es la disminución de la capacidad
cognitiva y la y la toma de decisiones.
Esta es una de las situaciones
que en la que observamos
que con mayor rapidez se derivan a una
instancia judicial.
Es decir, se cuestiona la capacidad
cognitiva
y en consecuencia la toma de decisiones
debe ser desplazada. debe ser desplazada
alguna persona que asuma esta
[carraspeo]
responsabilidad
y que tome decisiones por los mayores.
Eh, el otro aspecto con el cual las
familias también arriban el cuidado, es
el planteo sobre el cuidado personal.
eh papá o mamá se olvidan de tomar su
medicación,
dejan la ornalla prendida eh o abierta
con la cual es un riesgo para ellos y
para el resto de las personas de la
comunidad con la que viven. Entonces, no
puede vivir solo o debe estar acompañado
o debe estar internado
en algún lugar especial.
Eh, esto por supuesto tiene que ver
también con la afectación
al a este nivel de autonomía
y cuidado personal. vienen mezcladitos
junto con la capacidad cognitiva, es
decir, que conforman un combo de
conflictos
en los que esperan en tribunales
[carraspeo]
obtener una resolución.
Por último, las cuestiones patrimoniales
derivado de de todo esto. Es muy común
escuchar que las familias digan papá o
mamá ya no pueden administrarse.
Entonces tenemos que administrarle
nosotros sus bienes. Eh, ¿por qué
tenemos que administrarles nosotros?
Porque nosotros los hijos sabemos cómo
administrarlos,
pero además papá o mamá se tienen que
quedar tranquilos que no les va a faltar
nada. Esto es lo que relatan, esto es lo
que narran.
Lamentablemente después vemos en
tribunales que esta administración
de las cuestiones
del patrimonio
del mayor
se convierte en muchos casos en una
espoliación de ese patrimonio.
Eh, una administración de la que se
niegan a rendir cuentas al mayor.
una administración
que luego se va diluyendo
con la vida del mayor.
decir que [carraspeo]
de aquel planteo inicial que nos hacen
los abogados como problemática
específica del mayor, derivamos en lo
que nos narran
los mayores y sus familias en este
proceso de mediación.
Pareciera ser que estos, por lo menos en
la Argentina,
son la caja de resonancia
de los conflictos de los mayores que
requieren una mirada adecuada a sus
participantes.
Bien, eh, Alexandra, no sé si está
llegando claro eh
el mensaje. Sí, s
bárbaro. Entonces, eh vos me dijiste que
para el final vamos a ir abriendo un
espacio de interlocución.
Eh, les pido a todos los participantes
eh que quieran ir armando sus preguntas,
las tengan a mano eh para ir poder
satisfaciendo
eh sus inquietudes eh más adelante.
Entonces, avanzamos un poquito
eh eh en esta temática.
Ahora,
eh
los conflictos de los mayores tienen eh
unas características que eh son
especiales para eh las familias. En
primer lugar, tienen un fuerte impacto
emocional.
Eh,
tan fuerte es el impacto que estas
conflictivas
eh producen en las familias que en
muchos casos se niegan se niega la
existencia del conflicto
o o cuando se advierte el conflicto se
encuentra muy desarrollado.
Yo les voy a [carraspeo]
eh yo utilizo una metáfora
para
señalar cómo es la situación de la
familia frente a la problemática
de las personas mayores.
Eh, yo digo que la familia entra en un
laberinto.
Vieron que el laberinto,
ustedes habrán participado de ese juego.
El laberinto tiene una entrada en la que
entra toda la familia, inclusive el
mayor,
y tiene una sola salida
que está oculta.
Ahora, ese laberinto
tiene pasillos
que conducen a falsas salidas.
Eh, y esas falsas salidas
son los caminos que recorre el la
persona mayor y
el adulto [resoplido] eh y su familia en
la búsqueda de una solución.
Es decir, van derivando por distintas
instancias y nunca encuentran la salida.
Eh, ¿por qué? Porque en esta
problemática
lo primero que notamos es que hay una
nomia del sistema, es decir, el sistema
eh
gubernamental, el sistema municipal,
el sistema
eh social o familiar no tiene soluciones
para brindar
a la persona
mayor, por lo menos acá en la Argentina.
Es decir, la persona mayor es
vulnerable, [resoplido] pero además hay
una vulnerabilidad del sistema familiar
que a las instancias que recurre no
encuentra una solución a la
problemática.
Entonces, la familia se encuentra
permanentemente
dentro de un laberinto que lo que
provoca es un incremento de violencia
porque no se encuentra una
solución adecuada a ese grupo familiar y
a esa persona.
Entonces se encuentran en un laberinto
en que van golpeándose
contra puertas que no les dan salida.
Entonces las familias recurren al médico
de cabecera.
El médico de cabecera por ahí no es un
médico [resoplido] eh
especializado,
no es gerontólogo,
entonces tiene una visión limitada, no
tienen dinero ni recursos eh para
recurrir a una asistencia psicológica
eh grupal, eh porque a veces esa
asistencia tampoco está alcance de todas
las familias.
eh
recurren al abogado, que el abogado lo
único que les puede ofrecer dentro de un
marco jurídico que estrecha las
opciones, es recurrir a una acción de
amparo o la declaración de incapacidad
del mayor y eso es lo que se puede hacer
el derecho. decir, no tenemos un espacio
de generación de diálogo para
la toma de decisiones consensuadas,
[carraspeo] que en definitiva es lo que
les propone este modelo de trabajo, es
que la familia encuentre un espacio para
toma de decisiones,
cualquiera sea esta decisión, pero que
sea consensuada. ¿Por qué es difícil
esto? Es difícil pensar en un espacio de
estas características,
porque también el diálogo tampoco es un
espacio que sobre en nuestra sociedad,
¿no? Las instancias de diálogo son
dificultosas
y esto lo sabemos
las personas como ustedes o yo que
estamos intentando
generar sensibilización
sobre la necesidad de espacios de
pacificación.
Y si hablamos de paz, hablamos de
diálogo, de diálogo con reconocimiento
del otro. Estamos hablando de un diálogo
democrático,
de un diálogo dialógico.
Estamos hablando de un diálogo que nos
permita empatizar y comprender nuestras
diferencias y que esas diferencias no
nos convierten enemigos, sino en
personas. respetables, con miradas y
percepciones distintas de alguna
problemática.
Entonces, la negación al diálogo
confluye
en este impacto emocional
que te impide
tomar decisiones o recurrir a una vida
que [carraspeo] te brinde soluciones
para esta temática.
Después,
el otro aspecto al que me quiero referir
es que cuando la persona mayor entra en
conflicto en su círculo familiar,
también lo que hay es una crisis del
poder.
Y esto nos pone en un tema que daría
lugar a otro curso, ¿no? A otra charla.
¿Cómo es el poder en las familias? ¿Cómo
se detenta el poder? ¿Cómo se ejerce?
¿Cómo se construye el poder en la
familia?
Cuando la persona mayor generalmente,
que es el quien destenta una porción o
todo el poder, depende de las
características familiar, entra en este
proceso de envejecimiento con deterioro
de sus capacidades.
Lo que entra en crisis es la formulación
y el ejercicio del poder. Porque cuando
un hijo le dice a su padre, "Papá, vos
ya no podés administrarte solo," está
cuestionando el poder, la independencia
y la libertad de ese otro.
está poniendo en crisis esa capacidad
que tenía el otro de ejercer el poder de
administrar y la libertad de administrar
como él deseaba sus propios recursos.
Ahora bien,
esta crisis del poder que es común a
todas las familias, eh seguramente
de los eh casi 450
participantes
en este evento,
cuando yo les digo crisis del poder y le
refiero esta escena, seguramente todos
han vivido o están viviendo [carraspeo]
situaciones que tienen que ver con el
poder de la persona mayor. La verdad es
que [carraspeo] en nuestra cultura, por
lo menos en la Argentina,
eh y creo que en la cultura de ustedes,
el poder no se cede, el poder se
arrebata.
Entonces tenemos en las familias
un verdadero golpe de estado para
desplazar
al titular del poder,
porque seguramente
no hubo una construcción
consensuada del poder. Seguramente el
poder en esas familias se encuentra
cristalizado
y ese poder no ha sido
flexibilizado
para ser reformulado
permanentemente.
Porque si en esa familia pudiéramos
trabajar con la reformulación de la
construcción del poder, esta crisis
derivada del envejecimiento
no tendría la magnitud en la que
se manifestaría
como un golpe de estado que se le da al
padre o a la madre para que otros, los
hijos
invocando la mejor de sus intenciones,
la plena capacidad,
tomen las decisiones y limiten, de algún
modo la libertad de este mayor,
afectando derechos que hoy en la
Argentina
están reconocidos en la Convención de
los Derechos de las personas mayores.
Entonces, la construcción del poder
también es un núcleo temático
que vamos a tener que abordar
para poder tomar decisiones que no sean
violentas.
El otro aspecto que hace a las
características de los conflictos de las
personas mayores eh en su ámbito
familiar es la diferencia de género.
La diferencia de género hace que el
planteo y el abordaje
sea [resoplido]
distinto.
Simplemente
decirles que no es lo mismo cuando la
crisis del poder se encarna en el papá
que cuando se encarga en la mamá, porque
cada familia tiene una construcción
de género y poder intervinculada
que es diferente
desde aquella referencia
que nos hacían nuestras madres
cuando éramos pequeños. Esperen, esperen
que ahora cuando les cuente a papá las
travesuras que ustedes han hecho, van a
ver lo que les pasa. Esta construcción
de autoridad que en alguna época fue un
estereotipo de las familias acá en la
Argentina.
Hoy la diferencia de género
prolongada en el proceso de
envejecimiento
implica la necesidad de hacer un planteo
y un abordaje adecuado
a la mirada de género en ese núcleo
familiar.
en ese núcleo familiar.
Yo tengo una
casuística muy frecuente en las
mediaciones
prejudiciales,
que es el derivado
de eh los procesos sucesorios
en que los hijos luego del fallecimiento
del padre eh quedan junto con su madre
como eh copropietarios de algún modo de
ese patrimonio
familiar.
Y lo primero que plantean los hijos
frente a esta madre que pasa a ser
copropietaria
del patrimonio que había generado con su
esposo,
eh empieza a tener unos socios que son
los hijos, pero que ahora se plantan en
una posición de socios. Y entonces
terminan convenciendo a la mamá que para
no volver a vivir el proceso sucesorio
que tuvieron que vivir con su padre, lo
mejor es que esta mamá ceda todos sus
bienes a sus hijos, eh, porque esa va a
ser la forma más eficiente para que
ellos le puedan administrar los bienes.
Eh, yo no sé si en Perú esto es un
planteo frecuente. En la Argentina es
muy frecuente.
muy frecuente que las madres cedan eh
tal vez en su imposibilidad de plantear
un conflicto, en su imposibilidad
de plantear el derecho legítimo
de administrar su legítima.
Eh,
pero estas sesiones terminan con la
libertad y la independencia
de la madre o del padre.
Eh,
les traigo les relato este caso
simplemente para que ustedes eh observen
en las escenas de sus consultas como eh
como abogados tal vez cuando hay hijos
que vienen a plantear, queremos evitar
vivir lo vivido, por lo tanto, queremos
que arme algo. una documentación
que haga que mamá continúe viviendo en
ese lugar, porque le vamos a respetar
ese espacio, pero que el título,
[carraspeo]
que la propiedad sea nuestra. Cuidado
con estos planteos. Estos planteos
encierran mucho más de lo que se dice.
Eh,
avanzo.
crisis de roles y funciones.
Esto tiene que ver con el poder. En las
familias hay roles y hay funciones.
Los roles son aquellos
aspectos del desempeño en la familia
que son culturalmente
atribuidos.
El padre es el titular de la autoridad,
es el proveedor de los recursos
económicos.
La madre eh tiene otro tipo de aportes.
Eh, los hijos tienen otro tipo de roles
[resoplido] y también hay lo que son las
funciones, que precisamente
las funciones son las que rompen los
estereotipos.
Las funciones son aquello de que hoy en
las familias la mujer eh cumple el rol
del estereotipo del varón, sale a
trabajar, es profesional, es madre o hay
otros, hay abuelos que cumplen las
funciones de padres ausentes.
Es decir, cuando se produce el
envejecimiento, hay una crisis de roles
y funciones
que la familia habitualmente no lo puede
gestionar.
¿Por qué? Porque la familia de un día o
de un día para el otro descubre, por
ejemplo,
que esa persona mayor, llámese papá o
abuelo, eh que nos brindaba una
colaboración inestimable
porque cuidaba a los nietos el día que
los hijos querían tenían salidas
especiales o que iban
o que iban a buscarlos a las
instituciones escolares o que se
quedaban a cargo de los nietos mientras
los hijos trabajaban.
De golpe y porrazo,
para ellos, estos papás, estos
colaboradores
ya no pueden colaborar.
No pueden colaborar porque están
cansados, porque necesitan descanso,
porque quieren tener un espacio propio
de disfrutes y no estar vinculados a una
rutina que si bien es agradable, tampoco
es la rutina propia. Entonces se produce
esta crisis de roles y funciones que
rápidamente escala en procesos de
descalificación
y y violencia
inter intamiliar.
Estas situaciones son muchas veces
planteadas en nuestras mediaciones
familiares, cuando, por ejemplo, en
situaciones de divorcio en que los
padres tienen que decidir sobre alguna
actividad rutinaria de eh de los hijos,
los padres
muy sueltos de cuerpo dicen, "No, no hay
problema porque mi suegra, la mamá de
ella, lo va a ir a buscar al nene a la
escuela o se va a quedar desde las eh 17
horas al cuidado de de nuestro nieto
hasta las 20 en que ella o él vuelve del
trabajo.
siempre
esta atribución de una función que
deciden los otros con relación al mayor
eh eh implica que [carraspeo] yo formule
una pregunta, lo han consultado,
le han dicho, eh han pensado, ¿qué edad
tiene su mamá? ¿Qué [carraspeo] otras
cosas hace ella? Eh, es decir, los
obligo a reflexionar
sobre esta decisión que ellos adoptan
sobre un tercero que tiene derechos.
Eh, bien.
El otro aspecto que tiene que ver con el
envejecimiento es la irreversibilidad.
Por más dieta,
por más cremas, por más masajes,
eh
yoga o cosas que quieran ustedes hacer,
el proceso de envejecimiento es
irreversible.
Yo sé que esto parece muy sencillo
porque
cuando
a un matrimonio embarazado, a una pareja
embarazada, van a hacer su ecografía
y les dicen, "Ay, miren, ya la gesta
tiene 9 semanas.
Lo que le están diciendo es que tiene 9
semanas de envejecimiento.
Ha empezado a envejecer.
Eh, como también esto de que es
cultural, que hay personas que en algún
momento ustedes habrán escuchado que
dicen, eh, no, eh, yo no
eh
eh no no cumplo más años. Este es mi
último cumpleaños, no me festejen más
porque no quiero envejecer. como si esto
pudiera detenerse.
Eh,
del mismo modo que el envejecimiento
en algunas etapas de nuestro ciclo vital
es deseado, es decir, cuando logro esa
edad que me permite esos permisos, esas
transgresiones.
Ahora que sos mayor de edad, eh, podés
salir, podés volver a cualquier hora.
Eh, pero lo que no se ve en estos
procesos de envejecimiento
irreversibles
es que el proceso de envejecimiento
tiene un costo.
El costo se llama responsabilidad.
Eh, y generalmente cuando somos jóvenes
lo que nos cuesta
adquirir es que a medida que crecemos
asumimos más responsabilidades.
Es el precio que pagamos por crecer,
la responsabilidad. Y en los procesos de
mediación
con mayores, lo que vemos con mucha
frecuencia
es que la responsabilidad
trata de evadirse,
especialmente
cuando obliga a algunos a cumplir
funciones que nunca desearon cumplir.
Entonces, la irreversibilidad
del proceso nos permite generalizar
[carraspeo]
en las mediaciones,
pero también nos permite reflexionar
sobre lo que esto trae aparejado.
trae aparejado la asunción de
responsabilidades
y asumir las responsabilidades
en eh los sistemas familiares es todo un
tema muy divertido
al principio,
pero muy difícil y muy duro después,
porque muchas veces se entienden,
entiende [carraspeo] la gente que Hay
responsabilidades que pueden ser
delegadas por decisión propia.
Entonces vamos a escuchar. Por ejemplo,
yo me encargo de darte plata
para mantener a nuestros padres, pero
vos que no ponés dinero, sos el que te
encargas de la atención, del cuidado.
Entonces, pareciera que estas funciones
son impuestas por un criterio de poder
que no siempre es consensuado.
Vea avanzo.
Ausencia de información.
El otro de los aspectos que impacta
fuertemente a la familia y que lo
descubre en el laberinto del
envejecimiento
es la ausencia de información.
No puede decir, no, pero yo le pregunto
a la inteligencia artificial, lo
consulto en Google, lo consulto.
En general, la información que se reúne
no es adecuada a la familia porque no
está diseñada para esa familia.
Por lo tanto,
la mediación es un espacio en que las
personas en libertad se pueden elegir el
hacer confeccionar el traje a medida.
Es decir, pueden
con toda la información que recaban
diseñar una metodología
de abordaje de la problemática de ese
mayor único único de ese mayor único en
esa familia única.
Eh, la ausencia de información en muchos
casos, especialmente acá en la
Argentina,
tiene que ver con la nómina, con una
ausencia
de autoridad
que señale por lo menos algún camino o
que cree una red de contención
para esa familia.
con ese mayor en dificultades.
Esto genera incertidumbre.
Entonces, las incertidumbre
más la vulnerabilidad
y todo este
compacto de factores que influyen en
el conflicto con [carraspeo] la persona
mayor llevan a que las familias tomen
una decisión errónea o equívoca, que lo
que provoca es
el incremento de la conflictiva
hasta
llegar a cuadros de violencia.
Bueno, Ali, hasta acá, ¿cómo vamos?
Vamos bien. Nos falta unos 4 minutitos,
4 o 5 minutos
para
y pasamos a preguntas.
Para finalizar,
no me digas.
Entonces avanzo rápidamente.
Bien,
entonces
mediar eh en contornos eh mayores
implica que hay que tener en cuenta eh
estos cinco factores. Primar el registro
del tiempo, el registro del amor, el
registro de la muerte, el diálogo
familiar y el la mirada sobre el
significado de los bienes materiales.
Voy a ir rápido sobre esto para que eh
ustedes comprendan a qué vamos.
El tiempo, el registro del tiempo de una
persona mayor no es el mismo que el del
joven.
Esto tenemos que tenerlo claro.
El joven de 40
y pico de años sabe que puede fracasar
en su en sus proyectos porque tiene
básicamente
otros 40 años para intentarlo.
La persona mayor no sabe que su tiempo
está acotado,
ya no le queda otro espacio similar al
vivido para intentar un proyecto. Por lo
tanto, el tiempo en el proceso de
mediación es un factor a ser considerado
por todos. Hm.
Estamos hablando de alguien que dirían
los griegos tenían dos modos de
registrar el tiempo, el Cairos y el
Cronos.
El cronos es el tiempo cronológico, es
el hoy y el ahora. El mayor vive con un
tiempo cronológico,
porque ese tiempo cronológico lo que
tiene que ser a diario es lo que lo
ordena en su vida. Y es además lo que
les permite dar seguridad porque no sabe
mañana si va a estar para cumplir o
repetir ese ese esa tarea. En cambio, el
mayor vive el En cambio, el joven vive
el cairos. Hoy puedo darme lujo de no
estudiar y vuelvo a iniciar una carrera
mañana. Tengo tiempo. Hoy es mi tiempo
de disfrute. Mañana será mi tiempo de
obligaciones.
La [resoplido] lectura de los tiempos es
distinto y esto es importante a la hora
de tomar decisiones, porque los jóvenes
pueden dilatar la toma de decisiones,
los mayores no.
El otro tema es [risas] el amor. Es la
mirada sobre el amor. El amor es
permanentemente invocado en los
conflictos con mayores, porque todos
hacen o dejan de hacer por amor al otro,
por amor al mayor. Bueno, tenemos que
saber que no hay una sola forma de amar.
El amor tiene múltiples dimensiones,
pero la forma o del amor lo que vamos a
utilizar nosotros es el amor que repara,
el amor que nos instala en un momento
placentero, satisfactorio para todos y a
partir de eso reparar una parte de la
historia.
El amor cubre partes de las historias
olvidadas.
Ténganlo presente especialmente cuando
trabajen en mediaciones
con mayores, con problemas psíquicos que
van perdiendo la memoria. Perder la
memoria es perder la historia, perder la
identidad. Eso puede ser suplido con el
amor de otro.
Eh, el otro tema es la mirada sobre la
muerte. El mayor tiene muy claro lo que
es la muerte. es su actual compañera,
porque el mayor llega mayor con muchas
pérdidas, viviendo [carraspeo]
como un duelo permanente.
Mueren muchas personas
en sus alrededores.
Nosotros lo que tenemos que plantearnos
es como el afecto del hoy puede poner
distancia a la muerte.
La muerte se le pone obstáculos con
proyectos, con proyectos que impliquen
el deseo del mayor.
Hay una concepción errónea de los
jóvenes. La concepción errónea es que
uno a medida que envejece pierde el
deseo. Y el deseo es lo que para el
tánatos. El deseo es lo que pone
distancia a la muerte y el deseo en los
mayores se manifiesta, por ejemplo,
reconfeccionando y participando de
proyectos que sean vitales, en los que
el mayor se pueda considerar parte
esencial.
Esto pone distancia con la muerte.
Lo otro que tenemos que mirar es cómo se
construyó el diálogo familiar.
Las familias, cuando uno les pregunta a
las familias cómo dialogaban entre
ustedes, las familias van a manifestar,
van a eh señalar ejemplos
de metodologías,
de conversaciones
al los cuales ellos denominan diálogo.
Nosotros desde la mediación sabemos que
muchas veces esas metodologías
no son eficaces para lo que pretendemos
hacer ahora.
Ahora lo que pretendemos es un diálogo
democrático,
un diálogo de respeto y empatía con el
otro que nos permita
conocer claramente las diferencias que
tenemos, pero que a pesar de esas
diferencias,
nosotros tenemos tantas cosas en común
basadas en el amor, en el tiempo, en
esos anclajes.
de cosas compartidas que nos permitan
formular una nueva fórmula de diálogo,
que es la que va a aplicar el mediador y
que va a fomentar que estas personas
incorporen a su cotidianeta.
[carraspeo]
Por último, el significado de los bienes
materiales.
Decirle a mamá ceder esta [carraspeo]
casa de la que ahora somos socios es
desconocer el significado
que ese bien material puede tener para
esa mamá.
decirle, "Venite a vivir con nosotros,
por ejemplo, porque es lo mejor para
vos, porque vas a estar
eh
acompañada
por
reproducir un una narración frecuente en
las mediaciones.
implica desconocer el significado
que tiene para esa persona su espacio.
Los significados son una construcción
cultural que ha hecho su familia a
través de la historia, los deseos, los
esfuerzos, las expectativas que han
puesto sobre un objeto material.
Entonces, hay que tener mucho cuidado
sobre eso, porque lo primero que hay que
desentrañar es el significado de estos
riesges materiales.
Entonces, a ver, para el cierre,
para el cierre,
algunas sugerencias
para los que se propongan trabajar
eh en mediaciones con
con personas mayores.
En primer lugar, hay que tener siempre
en mira que hay que propender a
[carraspeo] la continuidad futura de la
relación familiar. Las relaciones, los
miembros de las familias vienen muy
enojados con sus vínculos muy afectados.
Entonces, lo que vamos a a propender es
a generar metodologías
en las que haya reparaciones
y que esos y que se produzcan
revinculaciones
reformuladas de estas relaciones.
en lo posible que los miembros de la
familia mantengan la comunicación de un
medio directo a través de esta modalidad
de diálogo que les vamos a proponer
trabajar. ¿Por qué? [carraspeo]
Porque ustedes van a observar que en
estos conflictos familiares o mayores
hay mucha gente que intermedia en el
diálogo distorsionando la comunicación.
Entonces, hm nosotros tenemos que
propender a que haya una comunicación
directa de eh todos los miembros de este
espacio.
Recuperar que la toma de decisión
es consensuada por todos los
participantes.
¿Por qué? Porque esa toma de decisión al
ser compartida, el [carraspeo] peso de
la decisión, sea mamá, hay que
institucionalizarte
o papá, tenés que estar con gente que te
acompañe. Cualquiera sea la decisión que
haya que tomar el peso de [carraspeo]
esa decisión al haber sido consensuada,
es decir, al haber sido dialogada.
conjuntamente
hace que el peso esté repartido por
todos y que no existan más eh facturas o
reproches a pasarse en el futuro.
Entonces, por último, para dejarlos
queda mucho más, pero bueno, el tiempo
está limitado.
En esas decisiones se deben satisfacer
las necesidades
conjuntas e individuales.
Bueno, Alexandra,
eh no sé,
de verdad que mientras que hablabas eh
me venía a la cabeza cuestiones que son
tan fundamentales para todo gestor de
conflictos, ¿no? la construcción de
confianza que pasa también por saber
cómo intervenir frente a las personas
que tenemos al frente, que cada persona
está presente
en en esta mesa de diálogo con sus
particularidades
y en este caso tenemos pues a adultos
mayores donde es necesario que el gestor
de conflicto sea una persona que tenga
paciencia, o sea, no solamente con el
adulto mayor, Pero claro, con todos
quienes están presentes, pero de todas
maneras hay que tener paciencia con
ellos, porque muchos de ellos inclusive
tienen este
tienen eh formas de pensar pues muy muy
puntuales, a veces este eh cerradas
porque ellos saben lo que quieren y
muchas veces no se mueven de esa forma
de ver las cosas. Entonces, yo creo que
como bien has dicho, la paciencia es un
elemento fundamental para la
comunicación.
Porque además también manifiesta
respeto, ¿no? Y es un respeto a la
autonomía de la persona.
A veces eh dicen que lo que muchas veces
pasa, ¿no? A a los papás a veces se los
ve como si fueran niños, ¿no? entre
comillas y hay que tomar decisiones por
ellos, no se les consulta
y y en realidad que reconocer que estas
personas muchas veces muy acostumbradas
a su dinámica y y ahora que ven que de
alguna manera se ve eh
limitada esa posibilidad de moverse como
antes lo hacían, a eso se le suma con el
hecho de verlos como que están
incapacitados
o para comunicarse hay que comunicar
arse con ellos de una manera muy
especial.
Entonces, eso hace de que la dignidad
también del adulto mayor se vaya
afectando, ¿no? y y en realidad todo lo
que has dicho de verdad que eh nos hace
ver que es importante que nosotros
seamos unos excelentes comunicadores
porque somos facilitadores de la
comunicación y hace ver que para cada
persona hay una metodología que uno
tiene que trabajar para hacer el trabajo
más efectivo, que es lo que tú decías,
¿no?
Efectivamente, efectivamente. Mira,
Alexandra,
acá hay dos aspectos que eh yo después
le les dejo este PowerPoint que tiene
algunas recomendaciones de trabajo muy
puntuales, especialmente para aquellos
que estén interesados en empezar a
pensar en en cómo voy a trabajar
profesionalmente.
Pero vos
el tema [carraspeo] de la
vulnerabilidad, vos mira que cuando
somos chiquitos, pequeños,
nuestra vulnerabilidad es protegida.
Es decir, te ayudan a caminar, te ponen
en un lugar en la que no hayan objetos
que te puedas golpear. Es decir, eh la
vulnerabilidad del mayor no es
protegida. Muy al contrario, la
vulnerabilidad del mayor es utilizada
para para incapacitarlo,
para declararlo incapaz.
Eh, esto es muy duro, muy fuerte de
decir. Ahora, ¿por qué ocurre esto? ¿Por
qué hay tanta, digamos, violencia,
tanto descuido, tanta violación de los
derechos del mayor?
[resoplido]
Porque la emocionalidad de los jóvenes
frente a esto es muy fuerte.
El el joven cuando ve a su papá mayor
vulnerable
con con capacidades disminuidas,
lo que ve es algo que yo llamo el espejo
que adelanta.
El joven que ve a su papá o a su mamá de
esa forma, se ve él proyectado en unos
años ahí y no quiere ser ese, no quiere
porque pretende ser un mayor con unas
características de potencia
que lo ponen mal y lo enfurecen con ese
mayor lo enojan porque no deja deja de
verse ahí y lo y el mayor lo que te
obliga es a pensar en vos cuando seas
mayor. Y ese diálogo interno es un
diálogo que no se quiere sostener.
Lo mismo es que cuando un hijo tuyo
cumple años y dice, "Mira qué lindo, ya
tu hijo tiene 5 años, vos no
registraste, vos también cumplís 5 años
[carraspeo] más.
Lo que pasa que estás viendo al joven,
estás viendo al pequeño, lo que te
permite verte a vos, joven y pequeña.
Pero cuando el otro ya cumple una edad
de madurez y de adultez,
vos sumas tu edad la de él y decís,
caramba,
yo ya soy una persona mayor y eso es lo
que duele en estas mediaciones.
Esta es la clave para comprender por qué
los vínculos familiares en estas
mediaciones llegan. tan deteriorados,
no pueden ver que ese mayor que fue su
papá o mamá poderoso,
autoválido,
piola, divertido, activo,
ese que hoy está ahí reducido o limitado
en sus capacidades puedo ser yo dentro
de un tiempo. Esto es lo más difícil. Es
como una negación, ¿no? Que uno una
situación de negación,
una negación además eh incentivada
culturalmente,
porque la vejez se construye en la
juventud.
Sí. Sí. ¿De qué sirve que un mayor haga
gimnasia
si cuando era joven que debió hacer
gimnasia para tener una una adultez
saludable? No la hizo.
Claro.
Si nos cuidáramos más de jóvenes,
necesitaríamos mucho menos medicamentos
en la vejez.
como que uno tiene que prepararse
para lo que se viene, ¿no?
Exacto. Que es irreversible y que nos va
a llegar. Ahora construyamos ese camino.
¿De qué modo? De modo de consolidar
nuestros valores, que son los de esa
familia, de consolidar nuestros roles,
de permitirnos el disfrute y el goce.
y recuperando aquellas cosas de la
historia que nos permitan anclar en la
construcción de una nueva narrativa, de
esa historia alternativa.
¿Para qué?
Para corrernos de ese conflicto que nos
trajo a la mediación. Papá y mamá ya no
se pueden administrar.
Nosotros queremos administrarlos y ellos
no quieren. Esa es la consulta que va al
estudio del abogado y decirnos qué
podemos hacer. Y ahí estamos
entrando en el laberintomo.
Sí, tal [resoplido] cual. Qué excelente,
de verdad. A ver, vamos a unas
preguntitas rapiditas que esto como para
que nos quedemos mucho más rato, pero
acá hay unas preguntas, bueno, que
consist con bastante interés acá este
nos dice de que mm
debería existir una especialización para
la atención a personas adultas mayores.
Sí.
Eh, yo creo que dentro de la eh, bueno,
yo acá eh doy cursos para mediadores de
familia en esta en esta temática
específica.
Eh, y yo es algo a lo que estoy
propendiendo,
¿no? Para instalar, vuelvo a decirles,
no para propender a un modelo propio que
es el de eh yo tengo una metodología que
he denominado
eh
mediación sistémica vincular para estos
temas. Eh, pero yo lo que intento es que
en cada lugar se instale una metodología
que responda a lasul a las pautas
culturales y de contextos propias de
cada lugar. Vuelvo a decir, lo que yo he
tratado son fenómenos especialmente
urbanos.
Ahora hay pequeñas comunidades
en la Argentina que la problemática del
mayor eh adquiere eh características
propias y que los alumnos que han
participado me han dicho que igual
muchas de estas cosas, estas reflexiones
les han servido para participar en otras
en otros contextos, ¿no? Sí. Yo estoy de
acuerdo con con tener una mirada eh una
sensibilización sobre
sensibilización porque ahora se dice que
los jóvenes quieren todo rápido, ¿no? Y
no se toman el trabajo de escuchar
también. Hm. Entonces quieren rápido,
rápido y a veces eh no se no se escucha
como debe de ser para poder entender.
Envejecemos tratamos de satisfacer
rápidamente
este planteo.
Por eso te decía que uno de los factores
que era el registro del tiempo es algo
interesante de trabajar, pero bueno,
implicaría un desarrollo mayor de cómo
trabajamos el tiempo,
pero hoy sí lo instantáneo, lo rápido es
lo que eh se impone, pero en alguna
época no tan lejana eh no se hablaba
tanto del tiempo y se decía, nos
enseñaran, nos enseñaban, eh, el tiempo
es dinerm
y y eso es un mito cultural que se ha
instalado y es un error.
Ya, mi [carraspeo] criterio,
acá hay una pregunta, dice, "¿Qué
técnicas podemos usar cuando estamos
frente a adultos que presentan
distorsiones cognitivas?
Eh, hay que ver qué características
tengan las distorsiones cognitivas para
ver eh en qué medida se puede trabajar.
Por lo general, aquellas distorsiones
que provengan de la memoria se pueden
abordar porque estas personas no tienen
un registro de la memoria eh presente,
pero sí tienen registro de la memoria
pasada. Ahora, como esto se trabaja
sistémicamente,
lo que no recuerda, dice mayor puede ser
completado por la familia, por aquellos
registros que no recuerda o que sí
recuerda de un modo distinto [carraspeo]
al que lo recuerdan los demás. Es, yo lo
llamo, es el almado de un patcher, ¿no?
Que es coser con retazos.
¿Qué retazos? Vamos a juntar retazos de
las historias de todos, pero vamos a
buscar los mejores retazos para coser.
¿Qué factores se pueden presentar o que
pueden dificultar la resolución de
conflictos cuando estamos en con
personas adultas mayores?
Eh, mira, los factores que más
obstáculos nos plantean
eh son la toma de, o sea, a ver, la
necesidad de eh tomar decisiones de
urgencia,
las de la coyuntura, que son
generalmente
las que te vienen a plantear. Hay que
internar a mamá o papá, ya no puede
seguir la cosa así. Eh,
esta estas estos son los factores. Eh,
la emergencia es algo que nos corre, que
nos apremia. Ahora bien, eh ahí hay que
determinar claramente cuando la
emergencia responde a una cuestión eh
emocional o una cuestión objetiva.
responde
a una cuestión objetiva comprobable. Por
ahí es necesario en en primer lugar
derivar
y postergar la intervención para una vez
subsanada esa emergencia.
¿Cómo puede el conciliador garantizar
que la voluntad de la persona adulta
mayor sea realmente libre y no sea
influenciada por terceros?
Ah.
Bueno, bueno, pregunta
Eh, lo que pasa es que a esa trampa, que
es lo que ocurre, nosotros
la salvamos
eh haciendo que en el sistema participen
todos. Estas mediaciones
son como son integrativas. Primero
hablamos con la persona que te pide la
intervención, después con el mayor y
vamos integrando a todos. Esto lo
aprendí en mediación comunitaria.
adentro del sistema todos afuera nadie
porque el que el que queda afuera te
boicotea.
Entonces ese que acá los porteños, los
argentinos, decimos, le puede hacer la
cabeza mientras vos estás trabajando,
nosotros lo incorporamos. ya no tiene
necesidad de hacer la cabeza porque va a
tener voz, va a participar del diálogo,
se lo va a escuchar y también se lo va a
comprender en su posición o en su
interés.
Es muy común esto, eh, se da mucho, por
ejemplo, con las parejas o los amigos de
los eh de los mayores o los convivientes
eventuales de los mayores.
Cuando nosotros armamos estos
dispositivos, [carraspeo]
participan hasta los auxiliares que
conviven con el mal.
Todos son necesarios para construir este
proceso decisorio.
Acá hay una pregunta, ya creo que ya
parceran. Dice, "¿Cómo se podría
proteger proteger adultos mayores para
que se respete su voluntad? cuando uno
está en todas sus facultades y la esposa
está con pequeños olvidos en el en el
contexto de que uno de los hijos ha
regresado a vivir a casa de los padres
por una separación.
Bueno, habría [carraspeo] habría que ver
cuál es la escena que imagina el colega
frente a esta situación. En primer
lugar, eh hay que ver si ese es un hijo
único o hay hermanos.
Eh habría que ver muchas situaciones de
contexto
cuando lo que llama olvido, ¿qué es un
olvido?
¿Qué magnitud tiene un olvido? Porque si
yo le pregunto a la colega eh el día
domingo a esta hora que estaba haciendo,
es muy probable que no me pueda o que le
lleve un tiempito pensar qué es lo que
hacía. No le puedo atribuir olvido, sino
que la memoria tiene distintos aspectos.
Entonces, en primer lugar, la
reinserción de un hijo en el ámbito
familiar también requiere un trabajo,
porque los padres que han vivido solo
tienen derechos
y también requieren respeto.
Ahora, no por el hecho de ir a vivir, de
darle, como yo llamo, asilo [carraspeo]
del divorciado, no le dan asilo. Eh,
[risas] eso no quiere decir que el
asilado deba cumplir con todas las
obligaciones que por ahí tienen que
estar repartida con los demás hermanos.
El asilado tiene que respetar normas,
por supuesto. ¿Se recuerdan ustedes que
eh que las normas del asilado lo obligan
a respetar una cantidad de cuestiones
normas que tienen que ver con la
responsabilidad?
Es decir, ahí habría que mediar con todo
el grupo y reformular esta nueva
situación,
porque supongo que para estos papás
volver a recibir al divorciado o a la
divorciada no ha sido fácil tampoco.
mucho más cuando por ahí este asilado eh
vive su asilo como un fracaso a un
proyecto de vida.
Y más aún si en esa familia el papá y el
mamá y la mamá te reciben diciéndote,
"Viste nene, viste nena, nosotros te
habíamos dicho que no era la persona
conveniente para vos."
Entonces,
yo te hay que ver hay que ver muchas
muchas cosas en estas historias.
No se queden con la posición, como diría
Harvard, sino que hay que averiguar los
intereses y las necesidades suyas.
En definitiva, de eso se trata.
Y qué hacer con los hijos políticos que
están echándole ojo a la casa. Sí,
señor.
Y sus hijos no dicen nada.
Son muy importantes. Los hijos políticos
son hijos que están incorporados al
sistema, son parte del sistema y pueden
ser parte de la solución.
Ajá. Pero en este caso dice que están
echándole ojo a la casa de los de estos
señores
y sí suele ocurrir.
Está echándole ojo y y los los hijos o
las sus hijos de ellos no dicen nada,
solamente están viendo cómo se están ya
alucinando a la el repartirse la casa.
Creo que eh recordas, Alexandra, que el
silencio también dice,
hay un axioma de la comunicación que
claramente dice, "No podemos no
comunicar, por lo silencio se
interpreta."
Ahora, eh, ¿a qué nos dedicamos en la
mediación? la que el silencio se expres
en palabras, imponer en palabras este
silencio.
Este silencio yo lo puedo interpretar de
muchas formas.
Puedo interpretar también que este
familiar político estén poniendo esté
poniendo en palabras el interés de los
que guardan silencio.
Entonces, no él no es él. Él es la
resultante de un silencio que está
circulando ahí.
Entonces, a mí me parece eh modestamente
para este colega que hay que hay que
convocar a todos y lograr romper ese
pacto de silencio,
porque ese pacto de silencio está tiene
significado para tod.
Querido Juan, yo me quedaría conversando
contigo todo el día y qué excelente, de
verdad. Felicitaciones.
Muchísimas gracias. Esta jornada nos ha
servido pues para poder obviamente
fortalecer nuestras capacidades,
nuestros conocimientos, específicamente
con estos temas que tienen que ver con
adultos mayores, ¿no? Y desde una
perspectiva del derecho humano, donde
hay que privilegiar el diálogo, e los
mecanismos adecuados de solución de
conflictos, ¿no? Como instrumentos que
nos ayudan a nosotros a preservar, yo
considero la dignidad, ¿no? la
autonomía, el bienestar de de este
importante sector de la población.
Excelentes tus reflexiones,
valiosísimas. Nos recuerdan que cada
conflicto
es también una oportunidad para poder
construir entendimiento en la familia,
fortalecer relaciones humanas, generar
soluciones que sean sostenibles a lo
largo del tiempo, pero basadas en el
respeto, que es fundamental.
Exactamente.
Muchas gracias, Juan. ¿Verdad?
Mira, te dejo algo más.
Como tus hijos vean que vos afrontaste
el conflicto con tus padres, es como
ellos lo van a afrontar con vos.
Recuerden esto y me parece que tal vez
sea lo más beneficioso de toda esta
charla. Eh, como vos seas con tus
padres, van a ser tus hijos con vos
porque te están mirando,
están enseñándoles
están aprendiendo.
Exacto. Tal cual. Están aprendiendo.
Muchas gracias, mi querido te agrade
un abrazo fuerte fuerte por ser tan
generoso.
Un abrazo a la distancia. Espero en
algún momento poder volver a a este Perú
de mi juventud y
bueno y que les deseo lo mejor para
ustedes.
Muchísimas gracias, mi querido Juan.
Muchas gracias por ser tan generoso,
como digo, mira, una persona con la
trayectoria profesional y académica que
tienes, que has tenido esa bondad de
poder compartir tus conocimientos. De
verdad, muchísimas gracias. Muchas
gracias a quienes han participado con
sus preguntas, han quedado muchas en el
tintero, pero definitivamente
este ojalá no no creo que sea la yo creo
que es el inicio de un camino
interesantísimo por este por esta forma
de abordaje a este grupo de personas tan
especial que tenemos nosotros que
aprender a cómo intervenir, a cómo
gestionar el diálogo para que sea mucho
más efectivo. con nuestro trabajo. Un
abrazo.
Eh, yo te dejo mi correo para que lo
compartas.
para que lo compartas. Si me ponen en un
mail, yo les voy a ir contestando,
eh,
y me pongan que son de acá del grupo de
Perú y y les voy a ir dando respuesta en
la medida de mis posibilidades. Tampoco
[risas] tengo respuesta para todo.
Muchas gracias. Pero por ahí podemos
empezar a transitar un camino juntos
para que ustedes construyan su modalidad
de trabajo con ustedes mismos, porque se
trata de nosotros.
Sí. Y cada caso es muy particular.
Exacto.
Un fuerte abrazo. Cariños, Juan. Cariños
a todos que nos han acompañado y bueno,
nos vemos el siguiente jueves, así que
un fuerte abrazo y hasta pronto, pronto,
pronto, cariños. Dios los bendiga.
Adiós.
Gracias,
cariño.